# 개발방법론

## 0. 소프트웨어 공학

### 1. 개념

- 소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안을 연구하는 학문
- 소프트웨어의 품질과 생산성 향상을 목적으로 하는 방법론, 도구, 관리기법

### 2. 종류

1. IEEE: 체계적인 소프트웨어 개발 운용 유지보수 폐기처분에 대한 접근방안
2. Fairley: 정해진 비용과 기간 내에 체계저긍로 생산 및 유지보수하는데 관련된 기술적이고 관리적인 원리
3. Boehm: 과학적인 지식을 응용 이를 개발 운용 유지보수하는데 필요한 문서작성 과정

## 1. 소프트웨어 생명주기

1. 개념:
    1. 개발방법론의 바탕
    1. 요구사항 분석 및 설계, 개발, 최상의 품질상태 유지 관리의 과정을 단계로 나눈 것
    1. 소프트웨어 생명 주기는 개별 단계와 각 단계별 주요 활동, 활동 결과에 대한 산출물로 표현

## 2. 모형

### 2-1. 폭포수 모형

1. 개념: 위에서 아래로 흐르는 폭포수처럼 일방향적으로 단계를 진행하는 개발 모형
2. 단계:
    1. 타당성검토
    2. 계획
    3. 요구분석
    4. 설계
    5. 구현(코딩)
    6. 시험(검사)
    7. 유지보수
3. 특징:
    1. 한 단계를 수행하고 검토와 승인과정을 완수한 후에 다음 단계를 진행할 수 있다.
    2. 한 시점에 두 개 이상의 단계를 병렬적으로 수행할 수 없다.
    3. 고객의 요구사항이 수정되거나 추가되더라도 이미 해당 단계를 지나왔다면 변경할 수 없다.
    4. 전통적, 고전적인 생명주기 모형이라고 불린다.
    5. 매뉴얼을 작성해야 한다.
    6. 다음 단계를 수행하기 위한 결과물이 명확하게 산출되어야 한다.

### 2-2. 프로토타입 모형

1. 개념: 원형 모형이라고도 불리며, 고객의 요구사항을 보다 명확히 하기 위해 프로토타입을 먼저 개발하여 최종 결과물을 예측하여 구현하며 진행하는 개발 모형
2. 단계:
    1. 요구사항 수집
    2. 빠른 설계
    3. 프로토타입 구축
    4. 고객 평가
    5. 프로토타입 조정
    6. 구현
    7. 다시 1. 로
3. 특징:
    1. 프로토타입이란 시스템 전체 혹은 시스템 일부의 모형, 시제품을 만드는 것
    2. 프로토타입은 고객과 개발자의 공동의 참조 모델이 된다.
    3. 프로토타입은 이후에 실제 제품을 구현할 때 골격이 된다.
    4. 새로운 요구사항이 도출될 때 마다 프로토타입을 새롭게 만들면서 구현한다.
    5. 짧은 시간 내에 개발해야 하기 때문에 비효율적인 언어나 알고리즘이 사용될 수 있다.

### 2-3. 나선형 모형

1. 개념: 점진적 모형, Boehm이 제안 (과학적 지식)폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점을 합친 것으로 위험 분석을 추가한 모형
2. 단계:
    1. 개발 계획
    2. 위험 분석
        1. 타당성 검증
        2. 위험요소 확인
        3. 프로젝트 추진 여부 결정
    3. 개발 및 검증
    4. 고객 평가
    5. 다시 1. 로
3. 특징:
    1. 대규모 프로젝트에 적합
    2. 완벽한 모델이 나올 때까지 계속해서 개발을 진행
    3. 유지보수가 필요없음
    4. 점진적 모형이라고도 불림
    5. 위험을 관리하고 최소화하는 것을 목적으로 함
    6. 핵심기술에 문제가 있거나 요구사항이 이해하기 어려운 경우에 적합

### 2-4. 애자일 모형

1. 개념: 좋은 것을 빠르고 낭비없게 만들기 위해 고객과의 소통을 중시하는 모든 방법론을 통칭
2. 단계:
    1. 전략수립
    2. 반복주기
        1. 개발
        2. 설계
        3. 테스트
    3. (전반에 걸쳐 수행 및 유지보수)
3. 특징:
    1. 고객의 요구사항을 유연하고 적극적으로 수용한다. <-> 폭포수 모형
    2. 스프린트, 이터레이션이라고 불리는 단계를 짧은 개발 주기(2-4주)를 반복한다.
    3. 소규모 프로젝트에 적합하다.
    4. 각 개발 주기에서는 고객의 요구사항에 우선순위를 부여하여 개발 작업을 진행한다.
4. 종류:
    1. Scrum
    2. XP
    3. Lean, 칸반, ASD, DAD, DSDM, 크리스탈, FDD(기능중심개발:Feature Driven Dev) 등
5. 애자일선언:
    1. 핵심가치
        1. 절차와 도구 보다는 개인과 상호작용을 중시한다
        2. 계획 보다는 변화에 반응을 중시한다
        3. 계약 협상 보다는 고객과 협업을 중시한다
        4. 문서 보다는 SW가 실행되는가를 중시한다
    2. 실무 수칙 10가지

#### 2-4-1. 스크럽 기법

1. 개념:
    1. 애자일 모형 중 하나
    2. 스크럼: 럭비 경기에서 공을 두고 두 팀이 대치를 하고 있는 구도를 이르는 말
    3. 팀웍을 중시하는 기법
    4. 팀원 스스로 팀을 구성
    5. 팀원 스스로가 개발작업을 해결
2. 구성원:
    0. 이해관계자:
        1. 의뢰자
        2. 개발자
        3. 사용자
    1. 프로덕트 오너:
        1. 프로덕트 이해관계자 중 전반에 대한 이해가 가장 높은 사람
        2. 주로 의뢰자나 사용자
        3. 각종 요구사항들을 서술형으로 작성한 스토리들과 스토리들 사이의 상대적인 우선순위를 토대로 한 백로그 작성 담당
    2. 스크럼 마스터:
        1. 스크럼 팀을 이끄는 가이드 역할
        2. 팀원을 통제하는 역할이 아니다.
        3. 장애요소가 생기면 이를 해결하기 위해 전체 팀원에게 공론화
        4. 일일 스크럼 회의 주관
    3. 개발팀:
        1. 위의 둘을 제외한 모든 팀원
        2. 개발자 뿐만 아니라 디자이너와 테스터와 같은 프로덕트를 만드는데 필요한 모든 사람을 포함한다. (7-8명)
3. 단계:
    0. 제품 백로그
        1. 제품 개발에 필요한 모든 요구사항을 우선순위에 따라 나열한 목록
        2. 개발과정에 새롭게 도출되는 요구사항으로 인해 지속적으로 업데이트됨
        3. 유저 스토리 기반으로 릴리즈 계획을 수립
    1. 스프린트 계획 회의
        1. 이번 스프린트에서 수행할 작업을 대상으로 단기일정을 수립
        2. 유저스토리(요구사항)을 태스크(작업단위)로 나누어 스프린트 백로그(개발자 별로 수행할 작업목록) 작성
    2. 스프린트
        1. 2-4주
        2. 스프린트 백로그 참고 -> Velocity(개발 속도)
        3. 태스크 할당 - 팀원 스스로 자신이 할 일 할당
        4. to do, in progress, done
    3. 일일 스크럼 회의
        1. 소멸차트에 남은 작업 시간 표시 - 시간의 경과에 따라 남은 작업시간을 그래프로 표현 우하향
        2. 스크럼마스터가 이때 발견된 장애요소 해결할 수 있게 도움
    4. 스프린트 검토 회의
        1. 전체 완성 제품이 요구사항에 잘 부합되는지 사용자가 포함된 참석자 앞에서 테스트 수행
        2. 프로덕트 오너가 개선사항에 대한 피드백 정리한 후 백로그 업데이트
        3. 다음 스프린트에 변경된 백로그를 반영
    5. 스프린트 회고
        1. 규칙 준수 여부 검토
        2. 개선점 체크
    6. 다시 1. 로

#### 2-4-2. XP(eXtreme Programming) 기법

1. 개념:
    1. 고객의 적극적인 참여
    2. 개발과정의 반복을 극대화하여 개발생산성 향상
2. 특징:
    1. 짧고 반복적인 개발주기
    2. 단순한 설계
    3. 고객의 적극적 참여
    4. 릴리즈 기간을 짧게
    5. 고객의 요구사항 반영 가시성 향상
    6. 릴리즈 테스트 마다 고객을 직접 참여
    7. 소규모 프로젝트에 적합
3. 과정
    1. 유저 스토리
        1. 요구사항을 간단한 시나리오로 표현
        2. 기능 단위로 구성, 간단한 테스트 사항 기재
    2. 릴리즈 일정 수립
        1. 몇개의 스토리가 적용되어 부분적으로 기능이 완료된 제품을 제공하는 것
        2. 부분 혹은 전체 개발 완료 시점에 대한 일정 수립
    3. 스파이크
        1. 요구사항의 신뢰성을 높이고, 기술문제에 대한 위험을 감소시키기 위해 별도로 만드는 간단한 프록램
        2. 처리할 문제 이외의 다른 조건은 모두 무시하고 작성
    4. 이터레이션
        1. 하나의 릴리즈를 더 세분화한 단위
        2. 1-3주
        3. 새로운 스토리 작성될 수 있음 작성된 스토리는 진행중인 이터레이션 혹은 다음 이터레이션에 포함됨
    5. 고객 승인 평가
        1. 릴리즈 단위의 제품이 구현되면 수행
        2. 고객이 직접 수행
        3. 새로운 요구사항이 작성되거나 요구사항의 상대적 우선순위 변경 가능
        4. 테스트 완료 후 다음 이터레이션 진행
    6. 소규모 릴리즈
        1. 고객의 반응을 기능별로 확인, 고객의 요구사항에 유연하게 대응 가능
        2. 계획된 릴리즈 기간 동안 진행된 이터레이션이 모두 완료 => 고객에 의한 최종 테스트 수행한 후 릴리즈
        3. 최종 완제품이 아닌 경우 다음 릴리즈 일정에 맞게 개발을 계속 진행
4. 실천 방법
    1. 짝 프로그래밍
    2. 공동 코드 소유
    3. TDD
    4. Whole Team(개발에 참여하는 모든 구성원 고객포함 은 각자 자신의 역할이 있고 책임 필요)
    5. CI: 모듈단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리 될때마다 지속적으로 통합됨
    6. 리팩터링: 프로그램 기능의 변경없이 단순화 유연성 강화등을 통해 시스템 재구성
    7. 소규모 릴리즈: 릴리즈 기간을 짧게 반복하여 요구사항 변화에 신속히 대응
